强相互作用是作用于强子之间的力，是所知四种宇宙间基本作用力最强的，也是作用距离第二短的（大约在 10-15 m 范围内，比弱交互作用的范围大）。另外三种相互作用分别是引力、电磁力及弱相互作用。核子间的核力就是强相互作用。它抵抗了质子之间的强大的电磁力，维持了原子核的稳定。强相互作用也将夸克基本粒子结合成为质子及中子等强子，这也是组成大部份物质的粒子。**而且一般质子或中子里，大部份的质能是以强相互作用场能量的形式存在，夸克只提供了1%的质能**。


强相互作用可以在二个地方看到：
- 较大的尺度（约1至3飞米）下，强相互作用将质子及中子结合成为原子的原子核
- 较小的尺度（约0.8飞米，约为核子的尺寸）下，强相互作用将夸克结合，成为质子、中子或其他强子。强相互作用的作用力非常强，大到束缚一个夸克的能量可以转换为新的夸克对的质量，强相互作用的这个性质称为**夸克禁闭**。

> 夸克禁闭（quark confinement），也称为色禁閉（color confinement），是一种量子場論的现象，描述单独的夸克在低能量的环境中无法存在。由于强相互作用力，带色荷的夸克被限制和其他夸克在一起（两个或三个组成一个粒子），使得总色荷为零。夸克之间的作用力随着距离的增加而增加，因此而不能发现单独存在的夸克。

强相互作用是唯一强度不会随距离减小的作用力，但因为夸克禁闭，夸克会限制和其他夸克在一起，**形成的强子之间会有残留的强相互作用，也称为核力**，核力会随距离而迅速减少。**撞击原子核释放的部份[[结合能]]和产生的核力有关**，而核力也用在核能及核融合式的核武器中。

强相互作用一般认为是由胶子传递的，胶子会在夸克、反夸克及其他胶子之间交换。胶子会带有色荷，色荷和人眼可见的颜色完全没有关系，色荷类似电荷，但色荷有六种（红、绿、蓝、反红、反绿、反蓝），因此会形成不同的力，有不同的规则，在量子色动力学（QCD）中有描述，这也是夸克-胶子交互作用的基础。

在大爆炸后，电弱时期时，电弱交互作用和强相互作用分离，统一弱交互作用和电磁交互作用的电弱统一理论已经获得实验证实。科学家进一步预期有一个大统一理论可以统一电弱交互作用及强相互作用，现今有许多是大统一理论的理论，第一个是哈沃德·乔吉和谢尔登·格拉肖于1974年提出了最早的SU(5)大统一理论，但和实验不合，其他的理论有SO(10)模型、乔吉-格拉肖模型（英语：Georgi–Glashow model），但还没有一个是广为科学家接受，且有实验证实的理论，而且许多大统一理论都预言质子衰变，但目前也还没有实验支持，大统一理论也还是未解决的物理学问题之一。

强相互作用比其他三种基本作用有更大的对称性，也就是说，在强相互作用中有更多的守恒定律。强相互作用不像引力和电磁相互作用那样是长程力而是短程力。但是它的力程比弱相互作用的力程长，约为10-15 m 。大约等于原子核中核子间的距离。

对强相互作用本质的了解长期以来是物理学中的难题。人们曾经提出过许多强相互作用的理论，它们取得的成就都很有限。原因之一是理论中没有小参量，因而找不到可靠的近似方法。**人们由强子的夸克模型和规范场的概念出发提出量子色动力学。在这个理论中，强相互作用是组成强子的夸克之间通过一些称为胶子的规范粒子场传递的作用。这个理论有在小距离处作用变弱的性质。它被认为是有希望的强相互作用基本理论**。

在1970年代以前，科学家不知道核子为何可以被束缚在原子核内。当时已经知道原子核是由质子和中子组成，质子带正电，中子不带电。由于正电荷之间会互相排斥，带正电的质子应该会造成原子核的裂解，但是却没有观测到类似的现象，因此需要有新的物理学说来解释此一现象。了解释原子核中的质子没有因电磁力互相排斥，反而聚集在一起，科学家开始假设有一种较强的吸引力的存在，这种假想的作用力称为“强作用力”，科学家认为是在质子和中子等核子之间的基本作用力。后来发现质子和中子都不是基本粒子，都是由更小的夸克粒子所组成。**最基本作用力是将夸克束缚在质子和中子中的作用力，核子之间的强作用力其实是上述作用力的副作。** **量子色动力学解释夸克具有一种称为色荷的性质，带有不同色荷的夸克因著强相互作用会互相吸引，其中的介质是一种称为胶子的粒子**。