電磁力（英語：electromagnetic force）是處於電場、磁場或電磁場的帶電粒子所受到的作用力。大自然的四種基本力中，電磁力是其中一種，其它三種是強作用力、弱作用力、引力。**光子**是傳遞電磁力的媒介。在電動力學裏，電磁力稱為**勞侖茲力**。延伸至相對論性量子場論，在**量子電動力學裏，兩個帶電粒子倚賴光子為媒介傳遞電磁力**。帶電粒子是帶有淨電荷的粒子。**電荷是基本粒子的內秉性質**。只有帶電粒子或帶電物質（帶有淨電荷的物質）才能夠感受到電磁力，也只有帶電粒子或帶電物質才能夠製成電場、磁場或電磁場來影響其它帶電粒子或帶電物質。

對於決定日常生活所遇到的物質的內部性質，電磁力扮演重要角色。在物質內部，分子與分子之間彼此相互作用的分子間作用力，就是電磁力的一種形式。分子間作用力促使一般物質呈現出各種各樣的物理與化學性質。由於電子與原子核分別帶有的負電荷與正電荷，它們彼此之間會以電磁力相互吸引，使得電子移動於環繞著原子核的原子軌道，與原子核共同組成原子。分子的建構組元是原子。幾個鄰近原子的電子與電子、電子與原子核、原子核與原子核，以電磁力彼此之間相互作用，主導與驅動各種化學反應，因此促成了所有生物程序。

### 光子 (量子物理)
光子（英語：Photon）是一種基本粒子，是电磁辐射的量子。在量子場論裏是負責传递電磁力的力載子（英语：force carrier。這種作用力的效應在微觀層次或宏觀層次都可以很容易地觀察到，因為光子的**静止质量**为零，它可以移動至很遠距離，这也意味着它在真空中的传播速度是光速。如同其它微觀粒子，光子具有波粒二象性，能夠展現出波動性與粒子性。例如，它能在雙縫實驗裡展示出波動性，也能在光電效應實驗裏展示出粒子性。

> 不变质量（invariant mass）或称内秉质量（intrinsic mass）、固有质量（proper mass），亦常简称为质量，指的是一个物体或一个物体系统由总能量和动量构成的在所有参考系下都相同的一个洛仑兹不变量。当这个系统作为整体保持静止时，不变质量等于系统的总能量除以光速的平方，这也等于这个系统在一个与之相对静止的秤上称得的质量。如果系统由一个单一粒子组成，不变质量也称作这个粒子的静止质量。
> 
> 由于一个孤立系统的质心总保持匀速直线运动，因此观察者总可以选择这样一个参考系，使系统在这一参考系中的总动量为零，即相对这个参考系为静止。这样的参考系称作质心系，这时系统的不变质量就等于系统的总能量除以光速的平方。这个於质心系下的总能量，**可以被看作是系统在不同惯性系下可能被观测到所具有能量的“最小值”**。
> 
> 在多粒子系统的情形下，质心系中的粒子彼此之间可能会存在相对运动，并有可能存在一种或多种基本相互作用。这时粒子的动能和力场的势能会增大系统的总能量，使之大于所有粒子的静止质量之和，这部分能量也对系统的不变质量有贡献。

##### 根据相对论质能方程，为什么光有能量却质量为零？
> $E=mc^2$仅适用于静止粒子，或者总动量为零的复合系统（m分别指粒子或者系统的不变质量）。对于动量不为零的情形，更适合使用狭义相对论提出的动量关系$E^2=m^2m^4+|p|^2c^2$（这个关系是闵氏时空本身的性质，p是矢量动量）：对于光子，其质量为零，因而其能量即光子质量为零，其能量和动量大小成正比。假如一个粒子能量，动量和质量都为零，那么这个粒子等价于不存在，也不可能为我们所探测到，或者说这个东西就不存在“粒子”的概念。光子作为具有物理效应，可以观测的零质量粒子，其能量必然不为零。只不过光子能量大小不属于相对论解决的问题范畴，这是量子理论的产物（包括光子这个概念本身也是）。



