# 原子轨道
原子軌域（德語：Atomorbital；英語：atomic orbital），又稱軌態，是以數學函數描述原子中電子似波行為。此波函數可用來計算在原子核外的特定空間中，找到原子中電子的機率，並指出電子在三維空間中的可能位置。「軌域」便是指在波函數界定下，電子在原子核外空間出現機率較大的區域。具體而言，原子軌域是在環繞著一個原子的許多電子（電子雲）中，個別電子可能的量子態，並以軌域波函數描述。

現今普遍公認的原子結構是波耳氫原子模型：電子像行星，繞著原子核（太陽）運行。然而，電子不能被視為形狀固定的固體粒子，原子軌域也不像行星的橢圓形軌道。更精確的比喻應是，大範圍且形狀特殊的「大氣」（電子），分布於極小的星球（原子核）四周。只有原子中存在唯一電子時，原子軌域才能精準符合「大氣」的形狀。當原子中有越來越多電子時，電子越傾向均勻分布在原子核四周的空間體積中，因此「電子雲」越傾向分布在特定球形區域內（區域內電子出現機率較高）。

在原子物理學的運算中，複雜的電子函數常被簡化成較容易的原子軌域函數組合。雖然多電子原子的電子並不能以「一或二個電子之原子軌域」的理想圖像解釋，它的波函數仍可以分解成原子軌域函數組合，以原子軌域理論進行分析；就像在某種意義上，由多電子原子組成的電子雲在一定程度上仍是以原子軌域「構成」，每個原子軌域內只含一或二個電子。

1932年美國化學家羅伯特·馬利肯提出以「軌域」（orbital）取代「軌道」（orbit）一詞。原子軌域是單一原子的波函數，使用時必須代入n（主量子數）、l（角量子數）、m（磁量子數）三個量子化參數，分別決定電子的能量、角動量和方位，三者統稱為量子數。每個軌域都有一組不同的量子數，且最多可容納兩個電子。s軌域、p軌域、d軌域、f軌域則分別代表角量子數l =0, 1, 2, 3的軌域

# s轨域
在化學與原子物理學中，**s軌域（英語：s orbital）是一種原子軌域**，其角量子數為0，磁量子數也為0，**且每個殼層裡只有一個s軌域**。

**s軌域是最穩定的軌域，s軌道是圍繞原子核旋轉的電子軌道中最靠近原子核或內殼層的一層軌域，包含兩個電子，具有最低的能量**，**其電子出現密度的形狀是球狀對稱的，換句話說，s軌域是一個球形的軌域。**

s軌域間可相互形成σ軌域，但無法形成π軌域。

7s軌域有相對論效應，而鑭系收縮則會導致6s後的s軌域之能量和大小降低。

### 性质
s軌域具有最低能量，因此電子會先填滿s軌域，因此幾乎所有元素的價殼層s軌域都是填滿的，除了s區元素之外，如鹼金屬的s軌域只半填滿。

另外，在過渡金屬中，失去s軌域電子後往往會比較穩定，因此s軌域的電子往往是會最先被丟掉的，例如鈷，原價電子組態為$3d^74s^2$，失去s軌域電子後變成較穩定的Co2+。另外，銅也是如此，原價電子組態為$3d^{10}4s^1$，失去s軌域電子後形成Cu+，雖然Cu2+才是常見的銅離子，但從氧化還原電位來看，Cu2+的還原電位是0.342伏特，Cu+的是0.521，結果是只失去s軌域的Cu+較多失去1個d軌域電子的Cu2+穩定，實際上這還牽扯到d軌域是全填滿或半填滿。

# d轨域
在化學與原子物理學中，d軌域（英語：d orbital）是一種原子軌域，其角量子數為2，磁量子數可以為0、±1、±2，且每個殼層裡有**五個d軌域**，**共可容下10個電子**。

d軌域是很常見的軌域，大部分的**過渡金屬的價軌域都是d軌域**，在同一個主量子數中，d軌域是能量第三低的軌域，比s軌域與p軌域來的高，由於能階交錯，若以週期的角度來看，第4、5週期中，在價殼層中的d軌域能量很低，僅次於同一個價殼層中的s軌域。但第六週期出現能量更低的f軌域。

另外，d軌域可以和s軌域與p軌域發生混成形成dsp混成軌域。

# p轨域
在化學與原子物理學中，p軌域（英語：p orbital）是一種原子軌域，其角量子數為1，其磁量子數可以為-1、0或+1，且每個殼層裡中有三個p軌域，Px、Py、Pz，形狀皆相同但方向不同，每個可以容納2個電子，因此，p軌域共可以容納6個電子。

p軌域是一個很穩定的軌域，其穩定性僅次於s軌域，為能量第二低的軌域，另外由於能階交錯，若以週期的角度來看，p軌域是能量最高的軌域，也是最後填滿的軌域，其電子出現機率密度的形象是啞鈴形，呈線性對稱，換句話說，p軌域是一個雙啞鈴形或吊鐘形的軌域。

> **能级交错**： 电子层数较大的某些轨道的能量反低于电子层数较小的某些轨道能量的现象。如4s反而比3d的能量小，填充电子时应先充满4s而后才填入3d轨道。过渡元素钪的外层电子排布为4s23d1，失去电子时，按能级交错应先失去3d电子，成为4s23d0，而从原子光谱实验得知，却是先失4s上的电子成为4s13d1。这是由于3d电子的存在，削弱了原子核对4s电子的吸引而易失去的。过渡元素离子化时，大体是先失去ns电子，但也有先失去(n- 1)d电子的，像钇等。能级交错的顺序不是绝对不变的，在原子序数大的原子中，3d轨道可能比4s轨道的能量低。

# 混成軌域
s軌域可經混成形成能量簡併的新軌域，例如鈹原子，鈹原子在成鍵時一般採用**sp雜化**形式：處於基態的鈹原子（電子排布式：$1s^22s^2$）的一個2s電子激發至一個空的2p軌道上，成為激發態（電子排布式：$1s^22s^12p^1$）。然後，一個2s軌道再和上述填充了一個電子的2p軌道進行sp雜化，形成兩個sp杂化軌道。

除此之外，還可以形成sp2混成軌域，甚至能進一步與d軌域發稱混成dsp2混成軌域。

# Sp2杂化
sp2杂化（英語：sp2 hybridization）是指一个原子同一电子层内由一个ns轨道和两个np轨道发生杂化的过程。原子发生sp2杂化后，上述ns轨道和np轨道便会转化成为三个等价的原子轨道，称为“sp2杂化轨道”。三个sp2杂化轨道的对称轴在同一条平面上，两两之间的夹角皆为120°。sp2杂化一般发生在分子形成过程中。杂化发生前，原子最外层s轨道中的一个电子被激发至p轨道，使将要发生杂化的原子进入激发态；之后，该层的s轨道与三个p轨道中的任意两个发生杂化。此过程中，能量相近的s轨道和p轨道发生叠加，不同类型的原子轨道重新分配能量并调整方向。

在有机化学中，碳原子与其他原子以双键连接时（如烯烃中的碳碳双键、醛和酮中的碳氧双键），碳原子均采用sp2杂化形式。碳陽離子亦是采用Sp2杂化，有一個空的p軌域。