热力学，全称热动力学（法语：thermodynamique，德语：Thermodynamik，英语：thermodynamics，源于古希腊语θερμός及δύναμις），是研究热现象中物态转变和能量转换规律的学科。它着重研究物质的平衡状态以及与准平衡态的物理、化学过程。热力学定义许多巨观的物理量（像温度、内能、熵、压强等），描述各物理量之间的关系。热力学描述数量非常多的微观粒子的平均行为，其定律可以用统计力学推导而得。

热力学可以应用在许多科学及工程的领域中，例如：引擎、相变化、化学反应、输运现象甚至是黑洞。热力学计算的结果不但对物理的其他领域很重要，对航空工程、航海工程、车辆工程、机械工程、细胞生物学、生物医学工程、化学、化学工程及材料科学等科学技术领域也很重要，甚至也可以应用在经济学中，另见“热经济学”。


热力学可以总结为四条定律。

# 热力学第零定律
热力学第零定律定义了温度这一物理量，指出了相互接触的两个系统，热流的方向。

# 热力学第一定律
热力学第一定律指出内能这一物理量的存在，并且与系统整体运动的动能和系统与环境相互作用的位能是不同的，区分出热与功的转换。

能量守恒定律对非孤立系统的扩展。此时能量可以以功W或热量Q的形式传入或传出系统。即：
$$\Delta E_{int}=Q-W$$
式中$\Delta E$为系统内能的变化量，若系统对外界做正功，则$W$为正，反之则为负。
写成微分形式为：
$$d E_{int}=\delta Q-\delta W$$
阐述方式：
1. 系统内能的变化等于其吸收的热量减去系统对外界所作的功。
2. 系统在绝热状态时，功只取决于系统初始状态和结束状态的能量，和过程无关。
3. 孤立系统的能量永远守恒。
4. 系统经过绝热循环，其所做的功为零，因此第一类永动机是不可能的（即不消耗能量做功的机械）。
5. 两个系统相互作用时，功具有唯一的数值，可以为正、负或零。

> -   [孤立系统](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A4%E7%AB%8B%E7%B3%BB%E7%B5%B1 "孤立系统")：系统完全不与外界交换能量或质量。
> -   [封闭系统](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E9%96%89%E7%B3%BB%E7%B5%B1 "封闭系统")：系统只与外界交换能量而不交换质量。
> -   [开放系统](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E6%94%BE%E7%B3%BB%E7%B5%B1_(%E7%86%B1%E5%8A%9B%E5%AD%B8) "开放系统 (热力学)")：系统与外界交换能量和质量。

# 热力学第二定律
热力学第二定律涉及的物理量是温度和熵。[[Physics/Thermodynamics/Entropy|熵]]是研究不可逆过程引入的物理量，表征系统透过热力学过程向外界最多可以做多少热力学功。

> 这一定律违背时间可逆原理

表述热力学过程的不可逆性——孤立系统自发地朝著热力学平衡方向──最大[[Physics/Thermodynamics/Entropy|熵]]状态──演化，同样地，第二类永动机永不可能实现。

这一定律本身及所引入的熵的概念对于物理学及其他科学领域有深远意义。定律本身可作为过程不可逆性及时间流向的判据。而路德维希·玻尔兹曼对于熵的微观解释——系统微观粒子无序程度的量度，更使这概念被引用到物理学之外诸多领域，如信息论及生态学等。

### 对定律的诘难
麦克斯韦妖是詹姆斯·麦克斯韦假想存在的一理想模型。麦克斯韦设想了一个容器被分为装有相同温度的同种气体的两部分A、B。麦克斯韦妖看守两部分间“暗门”，可以观察分子运动速度，并使分子运动较快的分子向确定的一部分流动，而较慢的分子向另一部分流动。经过充分长的时间，两部分分子运动的平均速度即温度（参考统计力学中对于温度的微观解释）产生差值并越来越大。经过运算可以得到这一过程是熵减过程，而麦克斯韦妖的存在使这一过程成为自发过程，这是明显有悖于热力学第二定律的。

对其最为有名的回应之一是由利奥·西拉德于1929年提出。西拉德指出如果麦克斯韦妖真正存在，那么它观察分子速度及获取信息的过程必然产生额外的能量消耗， 产生熵


# 热力学第三定律
热力学第三定律是热力学的四条基本定律之一，其描述的是热力学系统的熵在温度趋近于绝对零度时将趋于定值。而对于完整晶体而言，这个定值为零。

热力学第三定律（the third law of thermodynamics）一般有三种表述[2] ：

（1）能斯特定理：系统的熵在等温过程中的改变随绝对温度趋于0。这个等温过程可以是某个参数改变引起的，也可以是相变或化学反应引起的。

（2）系统的熵增随绝对温度趋于0。

（3）不可能通过有限的步骤使物体冷却到绝对零度。


# table of contents
- [[Physics/Thermodynamics/Entropy]]